Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bon à rien !
Tu es un menteur !
On ne peut jamais te faire confiance !
Le bac, ce n'est pas la peine d'y penser,
ce n'est pas fait pour toi.
Tu ne feras jamais rien dans la vie !
Tu finiras à l'usine !
Voilà ce qu'il entend tous les jours.
Il est en 4e,
il vient de partir en vrille,
ses notes se sont écroulées.
Il a commencé à faire quelques bêtises.
Pourquoi ?
Le divorce de ses parents,
les absences à la maison,
les mauvaises rencontres,
certainement un peu tout ça.
Rapidement, il s'est retrouvé
dans la case des mauvais élèves.
Alors des conneries,
il en a fait plus.
De plus en plus,
et de plus en plus grosses.
Et à l'école,
il en faisait moins,
de moins en moins.
Il ne faisait plus rien.
Ils ont raison :
il devient celui qu'ils décrivent
tous les jours.
Ce gamin,
ça aurait pu être certains d'entre vous.
Mais ça a été moi.
Et puis, à seize ans,
deux choses m'ont fait basculer.
La découverte, lors de mon premier emploi
saisonnier, d'une réalité,
celle que vivent des millions
de personnes qui travaillent à l'usine.
Faire ses heures, son boulot,
s'éteindre de jour en jour,
pour attendre la retraite.
Le rêve !
Et puis, une main tendue d'un inconnu :
celle du directeur du lycée de la Salle
à Rennes.
Lui ne jugeait pas les gens
sur leur passé,
il voulait juste faire grandir les jeunes,
leur donner une chance.
Pas un truc de dingue,
juste pouvoir faire un BEP Commerce.
Alors, à la rentrée,
j'avais une nouvelle chance.
C'était un nouveau départ.
J'avais envie de lui démontrer qu'il avait
eu raison de me faire confiance.
J'ai eu ma première note :
c'était un 12.
J'étais fier comme un coq.
Mes parents aussi.
Une vraie basse-cour.
Là, j'ai découvert une prof incroyable :
Marie-Annick.
Marie-Annick,
elle n'était pas comme les autres,
elle nous écoutait,
nous acceptait comme on était.
On pouvait échanger,
on avait le droit de ne pas être d'accord.
Elle voulait emmener tout le monde,
nous faisait confiance,
nous confiait des projets.
Elle était toujours disponible.
Sa porte était toujours ouverte.
Après les cours, mais aussi chez elle.
On a découvert sa famille,
et on est devenus une grande famille.
Et là, je découvrais
qu'on pouvait faire grandir les gens
en étant sympa avec eux.
Je découvrais que tous les profs
n'étaient pas comme ceux du collège.
Elle m'a motivé,
m'a transformé,
m'a donné envie.
J'ai eu mon BEP assez facilement.
Et pour mes parents, pour moi,
mais aussi pour elle,
j'ai eu envie d'aller plus loin.
Alors je me suis lancé vers le bac -
juste un bac professionnel,
il ne faut pas abuser non plus.
Je suis rentré dans le monde
professionnel par un stage.
On me faisait confiance.
Il fallait être à la hauteur.
J'ai été à la hauteur,
puisqu'on m'a embauché pendant ce stage.
J'ai arrêté l'école,
je m'étais engagé à passer mon bac
en candidat libre.
Alors, tous les jours, je travaillais,
et le soir jusqu'à 23 heures,
avec le DRH de l'entreprise,
je préparais mon bac.
C'était l'école dans l'entreprise.
J'ai eu mon bac.
J'étais heureux,
j'avais respecté la parole
donnée à mon père,
je n'avais plus qu'une chose à faire :
m'éclater professionnellement.
J'ai gravi les échelons un à un :
j'ai été commercial, chef de publicité,
directeur d'agence,
et là, j'ai découvert le management.
C'était mon rêve.
Finalement, j'ai détesté ça
la première année.
C'était horrible.
Je rentrais à la maison ;
je disais à ma femme :
« Ce n'est pas le métier que je
veux faire. C'était mieux avant.
Maintenant, je n'ai que des emmerdes. »
Et puis, je me suis posé.
J'ai réfléchi.
Et j'ai repensé à Marie-Annick.
Sa façon d'emmener tout le monde,
de faire confiance,
de faire grandir.
Ça avait marché pour moi,
pourquoi ça ne marcherait pas
pour les autres ?
Et finalement, on s'est éclatés
et ça a super bien marché
pendant huit ans.
Et puis le blues,
le gros coup de bambou.
Je ne savais pas ce qu'il m'arrivait.
Je n'étais pas bien :
moins la pêche, moins l'envie.
Tellement j'étais mal,
j'ai même failli refuser
la main qui m'était tendue.
Et pourtant, quelle occasion !
On me proposait
de créer la filiale Internet du Groupe
alors que je n'y connaissais rien du tout.
Je me suis lancé,
j'ai embauché vingt personnes,
puis 40.
On a appris tous ensemble,
la magie a opéré,
le succès commercial,
le champagne toutes les semaines.
Nous avancions à toute vitesse,
nous étions une start-up
dans un grand groupe.
Et là,
j'étais confronté à une autre réalité,
celle des grands groupes.
37 réunions par semaine,
les guerres internes,
les jalousies,
les non-décisions,
on commençait même à laisser
des gens sur le bas-côté.
Ce n'était pas ma philosophie.
J'étais en train de me perdre.
Alors,
deux chemins possibles :
rentrer dans le moule et me renier,
ou tout larguer ?
Eh bien, j'ai tranché.
J'ai tout largué.
Sauf ma femme, mes enfants et mon chien.
Je rêvais de devenir entrepreneur ;
finalement, ce problème était un cadeau.
Là, une autre main tendue, celle de David,
sans qui je n'aurais pas pu
monter le projet de ma vie.
Je suis hyper-motivé, je me lance à fond,
et je rachète Mediaveille en six semaines.
En six ans, nous passons
de 10 à 110 collaborateurs.
Aujourd'hui, les résultats sont là.
Et ce qui me fait le plus plaisir,
c'est juste de voir mon équipe
se dire bonjour le matin,
par des checks, des accolades
ou des bisous.
Ça me fait un bien fou
et me dit que ce que nous vivons
est juste bon pour les gens.
Ils sont jeunes,
ils vivent un truc de dingues,
pour beaucoup, leur première expérience,
pour les autres,
une plus belle expérience,
et pour moi, sans nul doute,
la plus belle.
Il y a deux ans,
un simple coup de fil
a transpercé mon cœur.
Je suis face à une autre réalité.
Celle d'un père, qui aurait pu être moi,
confronté au handicap de sa fille,
Alexia.
À dix-sept ans,
la médecine lui découvre
une maladie orpheline.
Elle me raconte son quotidien,
ses contraintes physiques.
Elle est dans l'obligation
d'abandonner sa scolarité.
Elle est reconnue jeune adulte handicapée.
Elle touche 700 euros par mois.
La société ne lui doit plus rien.
Ce n'est pas ce qu'elle cherche.
Elle veut vivre,
et pour vivre,
elle veut juste un travail.
J'ai fait la promesse à son père
que je lui donnerai un coup de main.
Malgré toutes nos démarches,
les portes ne s'ouvrent pas.
Alexia ne connaît pas nos métiers,
mais je l'embauche.
Nous allons la former.
Je me rappellerai toute ma vie
le coup de fil de son père, fou de joie :
« Olivier, tu te rends
compte de ce que tu fais ?
Alexia ne va plus se lever
le matin pour sa maladie,
elle va se lever le matin pour aller
au boulot et retrouver des collègues. »
Que voulez-vous faire après ça ?
Eh bien moi,
j'ai juste eu envie
d'en faire un peu plus.
J'ai tendu une main à Alexia,
mais il m'en reste une.
Alors, par un après-midi de printemps,
au bureau,
je croise Isabelle,
notre responsable formation.
Je lui dis : « Isa, j'ai une idée
qui va te sembler un peu folle,
mais j'ai envie de créer une école,
une école différente,
une école dans l'entreprise,
une école qui donne sa chance,
une école qui ne mette pas
les gens dans des cases,
une école qui tende la main
et qui forme aux métiers de demain. »
Elle est conquise
immédiatement par l'idée.
Et ni une, ni deux,
nous nous lançons dans l'aventure
et découvrons la joie
des démarches administratives.
(Rires)
Tout le monde trouve l'idée formidable,
nous propose de faire des réunions,
mais il ne se passe rien.
Et là, la situation se débloque
grâce à Maryline, la directrice de l'IMIE.
Le dossier se monte,
les démarches avancent.
Le projet devient super participatif,
et en juillet 2016,
nous obtenons l'accord :
nous allons pouvoir former 15 personnes.
La formation sera réservée
à un public prioritaire :
des gens au chômage,
en situation de handicap,
ou non-diplômés.
Elle se déroulera sur dix mois :
six mois de cours, quatre mois de stage.
Elle sera totalement prise en charge
pour les élèves
et avec un objectif ultime :
leur trouver du job à tous.
Et là, la magie opère :
38 de mes collaborateurs se portent
candidat pour devenir formateur,
ils rédigent l'intégralité du programme.
Vingt dirigeants d'entreprise
se proposent spontanément
d'intervenir gratuitement en cours.
Nous agrandissons les locaux.
Nous faisons les travaux,
aménageons la classe -
eh oui ! il faut bien une classe
dans une école.
Et nous pouvons enfin
lancer l'appel aux candidats.
En un mois,
des appels dans tous les sens,
tous les jours.
Nous recevons 300 candidatures.
Et le 3 octobre 2016,
c'est le grand jour :
nous pouvons lancer officiellement
l'École digitale de la nouvelle chance.
(Applaudissements)
Quelle leçon de vie pour moi,
ce premier jour !
Voir face à nous ces quinze personnes
se présenter une à une.
Toutes au chômage,
deux en situation de handicap,
certaines bien diplômées,
d'autres sans aucun diplôme.
Onze femmes, quatre hommes.
J'avais conscience des difficultés
de certaines personnes,
mais franchement,
pas à ce point-là.
Je pense à une élève,
vingt-six ans,
bac + 5,
les portes ne sont jamais ouvertes.
Elle n'a jamais pu travailler.
Depuis quatre ans, elle est au chômage,
et sans se rendre compte,
sa famille,
ses amis,
lui mettent la pression juste en demandant
si elle a des nouvelles ou des pistes.
Et au fur et à mesure,
elle ne sait plus quoi leur répondre.
Elle veut moins les voir.
Elle va moins les voir.
Et c'est le début de l'isolement.
Je me rends compte que, moi aussi,
je mettais les gens dans des cases,
la case des gens
qui ne veulent pas bosser.
Mais la réalité, ce n'est pas ça.
Cette école,
c'est une main tendue
pour leur redonner de l'espoir,
leur redonner confiance -
confiance en eux,
confiance en nous,
confiance dans notre société.
Leur donner envie de se lever le matin
pour aller au boulot,
apprendre,
retrouver des collègues,
retrouver une vie sociale,
vivre, tout simplement.
Quel bonheur pour moi de les croiser
et de voir leur yeux briller,
leurs têtes se relever.
Cette école m'a permis aussi
de mieux découvrir
les gens qui m'entourent,
mon équipe,
sans qui ce projet
n'aurait jamais pu aboutir.
Il a rendu concrètes les valeurs humaines
qu'on partage tous les jours ensemble.
Vous n'imaginez pas le bonheur
que je peux avoir
à travailler à leurs côtés tous les jours,
la fierté que j'ai.
Et cette école,
c'est aussi une source de frustration.
15 élèves,
300 candidats.
C'est 285 personnes
que nous n'avons pas pu aider.
Une autre source de frustration
que je n'avais pas imaginée,
c'est l'étiquette qui peut
être collée sur la tête des élèves :
les « élèves de la nouvelle chance ».
Mais en dehors de ça,
cette école est une source d'espoir
incroyable pour le futur.
J'ai été contacté
par des gens du monde entier,
de Suisse, de Tunisie, du Maroc,
de Paris, de Saint-Malo,
pour monter le même type
de projet dans leur ville.
Rien que sur Rennes l'année prochaine,
trois projets similaires
sont en cours de création.
Et si nous étions en train de bâtir
un nouveau modèle de formation,
de transmission des savoirs ?
Et si dans les années futures,
nous passions de 15 à 15 000 ?
Ce projet,
c'est le projet professionnel
qui m'aura apporté
les plus grandes émotions,
les plus belles satisfactions,
qui m'aura fait le plus grandir
et toucher du doigt les valeurs humaines
qui peuvent nous entourer.
Ce gamin dont je vous ai parlé,
ça a été moi,
ça aurait pu être vous.
Des mains tendues,
vous en avez eu ;
vous les avez vues, ou pas ;
vous les avez saisies, ou pas.
Mais soyez attentif,
vous en aurez d'autres,
et elles peuvent changer votre vie.
Imaginez le monde que
nous pourrions construire ensemble,
ces vies que nous pourrions changer,
si nous apprenions juste une chose :
apprendre à tendre nos mains.
Alors, pour ces gamins,
pour vous,
pour eux,
je vous invite
à vous lever
et à tendre vos mains.
(Applaudissements)
Merci pour eux !